はいこんにちは今回は不近行データという
機械学習を適用する実際の応用場面でよく
置きがちな問題について解説をしていき
ます今回はクイズから始めましょうあなた
は機械学習のプロジェクトを実行しており
その中で2クラス分類のモデルを学習させ
ているとしますそしてある日あなたは予測
制度これが98%を達成したという報告を
受けました詳しく確認してみると確かに
十分なデータ量があってランダムに20%
を取り分けた学習に使っていないテスト
データで評価が行われていましたこれだけ
を見るとプロジェクトとしてうまくいって
いるように見えますがしかしあなたは実際
の予測値を見てこのモデルではリリース
できないと判断しました一体何が起きて
いるんでしょうかどう思いますか何が起き
ているか少し考えてみて
ください答えをお見せし
ます正解はあなたが扱っている分野は
クラスの出現率の偏りが大きい分野であっ
た全体の2%の確率でしか精霊が生じない
のでモデルは全てが不例であると予測し
ながらも98%の制度を叩き出していたの
だ今回はこの話をしていき
ます今回話していく内容はクラス不均衡に
ついてですこれは稀な事象の検出器を学習
するためには訓練や評価において工夫が
必要になるという話です例えば2クラス
分類で0と1のラベルを予測するとします
そして精霊y=1のデータが非常に稀に
しか起きないとします例えば全体の1%
しか起こらないとしますこういう状況と
いうのは例えば珍しい病気を検出したいと
いう分類タスクであったりあるいは通販
サイトで購売予測をする時などほとんどの
人は素通りするけれどもごく稀に購入する
人がいるのでそういった人を見つけたいと
いったような機械学習の応用場面で生じる
ことがありますイメージで言うと下の図の
ようにデータ全体の中で精霊はわずかに
しか起きなくてフレはたくさん起きると
いうクラスの出現率に偏りが大きくある
そういった分布からデータが生成されて
いるという状況
ですこういった場合予測が何パーセン
当たったかという正当率などの指標は
見かけだけ良くなってしまうということが
起きます例えば全体の1%しか精霊が生じ
ないならば常にY=0であると予測して
しまえば99%の場合で正解することが
できますよねしかしこれでは本当に見つけ
たい1%を見つけることはできないような
予測機になってしまいます
ねそこで必要になるのが適切な評価と学習
の方法ですまず評価指標について話をして
いきますこういった状況の場合再現率英語
ではRecallという指標がより適切に
なりますこれはクラス1を適切に
ピックアップできた度合を評価するという
指標になっています式で書くと正解ラベル
が1であるものの件数が分母でそのうち
どれだけの割合に正しく1と予測できたか
を計算するのがこのリコールという指標
です下の図で見ていくとまず評価用データ
は左上の2件が精霊で他は全て不定という
データだとしますこれに対して予測器が
左上とこの中央あたりにy=1の予測をし
たとしますそして他は全てY=0と予測し
ているとしますこの場合リコールは左上の
2個の正解ラベルが1であるデータだけに
注目してその中で予測機がどれだけ正解
できているかこれを計算しますこの場合2
つある精霊に対して片方だけ正解できて
いるのでリコールは50%ということに
なり
ますこのリコールという指標は稀なクラス
をちゃんと拾い上げることができたかと
いうことを評価するのでクラスの偏りが
ある時の評価指標として本当に我々が見
たい側面をを評価する指標になっています
がしかしこの再現率リコールだけを見て
いるとこれもまた問題が起きてしまいます
どういうことが起きるかというとこの
リコールという指標は全てに対してy=1
と予測すれば100%にできてしまうと
いう血管がありますこれでは初めと同じ
ことですねそこで実際にはリコールだけを
見ることはなくてもう1つ別の指標を持ち
いますどういった指標かというと必要な時
だけy=1と予測するように促す指標これ
をリコールと併用し
ますその指標として通常を用いられるのが
適合率英語ではPRという指標ですこれは
一言で言えば闇雲にクラス1と言っている
わけではない度合を評価するという指標に
なっています指標の定義はこの式の通りで
分母が予測ラベルが1であったものの件数
になっていて文子はその中で実際に正解
レベルが1であるものの件数になってい
ますつまりモデルが1だと予測した時に
それがどれだけ当たっているかを割合で
計算しています図で額と下の通りですね
先ほどと同じ評価用データと予測機の出力
を描いていますがプレシジョンの計算を
する時は予測器が1と予測したデータだけ
に着目しますそうすると左上の1件に関し
ては正解ラベルが1でモデルの予測は
正しかったことになりますが中央あたりで
モデルが1と予測していたところはどちら
も実際はフレだったのでこの場合
プレシジョンは1/3となります
この適合率と再現率プレシジョンと
リコールこの2つの指標を同時に使うこと
によって稀なクラスの予測器を適正に評価
することができます実際に使う時は片方
だけを見ることはなくて2つの指標を同時
に見ることになります再現率リコールは
クラス1を適切にピックアップできたその
割合を見る指標になっています対して適合
率プレシジョンは闇雲にクラス1と言っ
てるだけではないという度合を評価する
指標になっていますそしてこれらが同時に
高ければ確かにクラス1をうまく
ピックアップできているということになり
ますね実際にこれらの2つの指標を同時に
見るということはよくありますが一方で
評価指標が2つに分かれてしまうことに
よって意思決定の上では使いづらくなる時
もあります例えばプレシジョンは0.02
上がるけれどもリコールが0.03下がる
ようなそういったモデルの改善を考える時
はそういったモデルの改善方法が見つかっ
た時はこの新しいモデルを使うべきか否か
ということを考える必要がありますが指標
が2つあると簡単には選べなくなりますよ
ねそこでこのプレシジョンとリコールを1
つに集計する指標としてFスコアと呼ば
れるものがよく使われますこのFスコアに
はベという正の値を取るパラメーターが
ついていて定義式はこの上の式にある通り
ですFベの定義式は分数になっていて分母
はベの2乗倍のプレシジョン+リコール
分子はベの2乗+1倍のプレシジョンか=
となっています特によく使われるベはベ=
1の場合ですこのF1スコアはベに1を
代入してみると分母はプレシジョンと
リコールの和分子はプレシジョンと
リコールの席の2倍となっていますね数学
ではこれは調和平均と呼ばれ一種の平均の
取り方になっていますF1スコアは見ての
通りプレシジョンとリコールを平等に扱い
ますが他によく使われるFスコアであるF
2やF0.5ではリコールかプレシジョン
のどちらかが重視されます特にF2では
リコールがF0.5ではプレシジョンが
重視されますここでいう重視というのは
例えばリコールが小さい時にそれに反応し
てFにも小さくなりやすいといったような
値の小ささに対する感度のことを指してい
ますこのFスコアの定義は分子に掛け算が
入っていましたそれなのでプレシジョン化
リコールの一方でも値が0にと全体として
Fスコアの値が低くなるという性質を持っ
ていますその結果プレシジョンとリコール
のバランスが悪い時にそのことに気づく
ことができる指標となってい
ます例えばフレッシュジョンが1で
リコールが0.1という明らかに
プレシジョンが良くてリコールが悪いと
いう場合この時F1スコアは実際に計算式
に入れてみると0.18という風に0に
近い値が出てきます参考のためにただ単に
プレシジョンとリコールを足して2で割っ
た普通の相加平均もここに載せていますが
計算すると
0.55%ねこれはリコールが低いという
ことをうまく捉えることができなくてF1
スコアの方はそれを正しく反映できている
という例になっていますもう1つの例とし
てプレシジョンもリコールもそこそこの値
という時で計算をしてみましょう
プレシジョンが0.7リコールが0.4と
いう場合は実は相加平均をすると先ほどと
全く同じ
になりますがこの場合はF1スコアは計算
してみると
0.5100に近いという時にそれに
引っ張られる形で値が小さくなるような
評価指標となってい
ますここまでデータの生成分布にクラス
付近行がある場合の評価指標について説明
してきましたここからはデータの分布の
クラスの不均衡が学習にどう影響してくる
かということを話していきます特にクラス
不均衡の度合が高いということが分かって
いる分布ならばそのことを事前知識として
取り入れた学習法を使うことでそれによっ
て有利に学習を進めることができ
ますまずリスクについて見てみましょう
通常の5分類率のリスクはこの上の式の
左辺にあるようにYとFXが一致しない
確率なわけですがこれをY0の場合とy=
1の場合に分けて書いてみるとフレにおけ
る55分率にpy=0をかけたものと精霊
における5分類率にpy=1をかけたもの
この2つの和で表すことができますそして
クラスの不均衡がある時例えばy=1の
クラスの出現が非常に稀である時はこの
py=0の方はほぼ1になってpy=1の
方は非常に小さな値になりますこのこと
から分かるように通常の5分を考えている
とy=1で予測を外したという事実は
小さな係数がかかることでほとんど無視さ
れてしまって結果として稀なクラスでのご
分類が警視されるようなことが起きて
しまいますこれは訓練標本で見ても同じ
ことですね手持ちのデータで計算する経験
リスクでも一方のクラスが非常に稀になっ
ているとそのクラスの標本が手持ちの
データでも少ないので経験リスクを計算
する時に政令が入ってくる割合が少なく
なってしまいますそうするとこの経験リク
に基づいた学習を行う手法では稀になって
いるクラスの方の損失は全体に対する影響
が相対的に小さくなってしまいます
言い換えれば訓練標本においても稀の方の
クラスは十分に代表されないということが
起きてしまって学習への悪影響が生じ
ますそこで対策としてこういうことを考え
てみましょうここまでに話で出てきた意味
でのリスク関数からは少し外れますが次の
リスクを考えます金効果の5分類率英語で
はベ
rateberというリスクですこれは
クラス0における5分類率とクラス1に
おける5分類率をそれぞれ別々に考えて
からそれを足して2で割ったものとなって
います先ほどのページの通常の5分率
リスクと比較してみるとpy=1やpy=
0に相当する重みの部分が異なるものに
なってい
ますこの後の話に直接使うわけではあり
ませんがこのBRをリスクとする学習に
おける禁止ターゲットが何になるのかこれ
を理解を深めるために見ておきましょう
先ほどのberを特別な場合として含む
ようなこの緑色のところに書いてある
リスクを考えますこれはBRと同じような
考え方でクラス0における5分類率と
クラス1における5分類率をそれぞれ別個
に考えておいて重き平均をしたものとなっ
ていますその時の重みをクラス1の方をア
クラス0の方を1-アとしているのがのR
アというリスクですこのリスクをあらゆる
予測器の中で最小化した時の理想的な予測
器近事ターゲットはクラス条件付き密度の
比に基づく予測器となります式ではこの下
にあるオレンジ色の部分で表されています
FスX=PXY=0とPXy=1の比これ
が特定の生地よりもこれが特定の生地以上
か未満かによってクラス1と0の予測を
分けるこういった予測器になっています
ここで出てきたPX分Yという形の条件付
密度はクラス条件付密度英語では
Classconditional
densityと呼ばれますこれを解釈し
てみるとXがクラス1から生成される確率
とクラス0から生成される確率を比較して
クラス1からの生成確率の方が一定以上
高ければ予測ラベルを1とするそうで
なければ0とするという予測器になってい
ます
これが金時ターゲットになっているという
ことは比較的簡単に示すことができます
まずこのリスクについて解釈をし直すと
精霊とフレをア対1-アで今後し直した
仮想的な分布PXYを考えますこれはどう
定義するかと言うとy=1の場合のpxy
とY=0の場合のPXYを別々に定義し
ますy=1の場合はPX分y=1アY=0
の場合はPX分Y=0下1-アと定義し
ますこの今後比率を変えた仮想的な分布を
考えると先ほどのRというリスク関数は実
はちょうどPXYにおける分類率に相当
することが分かりますすると5分率の禁止
ターゲットはもう分かっていたのでPアで
の最大自確率速つまりf^x=RMAXの
Y=01のPRY分Xであるということが
分かりますこれを書き直していくと先ほど
のクラス条件付密度の比で表される近事
ターゲットの式を導出することができ
ますここまでを一旦まとめます今の近事
ターゲットの解釈からクラス0とクラス1
に対する5分類率を別々に考えてつき平均
するというリスクがどういった近事
ターゲットを持つかが分かりましたこの
近事ターゲットはクラス条件付き密度の日
によって表されるものになっていました
これをよく見てみるとクラス条件付密度の
比これにはそれぞれのクラスがどれだけの
比率で出現するかというクラス事前確率に
関する情報は入っていないということに
気づきますそれぞれのクラスがどれだけの
比率で出てくるかに関わらず各クラスごと
にその特徴量がどれぐらい出やすいかと
いうことを評価した密度関数になっている
からですそしてクラス事前確率に関する
情報は生地の方-アという方に入ってい
ますねこういった意味でこのリスク関数は
クラスの偏りに左右されにくい情報を見る
そういった予測機を目指すことを促すよう
なリスクとなってい
ますさて実際の学習の方法を説明しようと
思いますが実際に学習を行う際はアンダー
サンプリングとバギングという技法を併用
することが効果的とされていますまず目標
設定として先ほどのクラス別のご分類率を
重み付け平均したRRアというリスクを
小さくするということを目標に設定します
そしてこれが小さい予測器を作るための
方法として先ほど出てきた仮想的な分布P
を実際に擬似的に作ってこれを学習に
使おうということを考えますどうすれば
そういったことができるかというと訓練
データから精霊とフレを一定の割合で
サンプリングし直すということによって
この仮想的な分布からのサンプルを擬似的
に作ることができますね下の図にあるよう
に訓練標本の全体で学習するのでではなく
てそこから精霊とフレをサブ標本として
一部取り出してそれを使って学習を行うと
いうことをしていき
ますただしここで単純にフレを少なめに
抽出するだけでは情報を捨ててしまうこと
になりますクラス不均衡の場合多数派の方
のクラスはアンダーサンプリングつまり
本来よりも少なく抽出するということを
意味しますただこれを1回行っただけだと
多数派のクラスの方のデータを大量に捨て
てしまうことを意味するので学習にに使え
た情報をフル活用することができなくなっ
てしまいますそこで実際にはデータ全体を
有効利用できるようにこのようなサブ標本
を何度もランダムに抽出してそれらを使っ
て学習するという方針を取り
ますこのような訓練データからランダムな
部分標本をたくさん作って学習するという
手法はバギングと呼ばれますこれは訓練用
のデータから一部を最抽出するブート
ストラップ法と呼ばれる手法の一種になっ
てい
訓練標本全体からブートストラップ標本
つまり一部を最抽出したデータをたくさん
用意しておいてそのそれぞれから1つずつ
個別に予測器を学習しますそうするとこの
最抽出したブートストラップ標本の個数の
分だけ予測器が出来上がりますそしてこの
ように各標本から学習した予測器を最終的
に1つの予測器として何らかの形で集約
することで最終的な予測器を作りますこれ
がバギングと呼ばれる方法です軽く用語を
説明しておくとブートスラップ法で最抽出
した1つ1つのデータセットのことをブー
ストラップ標本と総称しますそれから
バギングはBooストラップ集約BOOT
strapaggregatingの略に
なっていますまたこのBOOTスラップと
いう名前ですがこれは英語の言い回しで
pullonesupbythe
bootstrapという言いから来てい
ますこれは履き物のブーツの後ろについて
いる革紐を使って自分自身を引っ張りあげ
て空を飛ぶという事情努力のヒウになって
い
ますつまり手元にある訓練標本から
たくさん標本を自力で作り出すことでどう
にかしてうまく学習しようという様子を
比喩的に表す名前になってい
ますバギングのアルゴリズムを書くとこう
いったものになりますまず何個のブート
ストラップ標本を作るかそれをあらかじめ
決めておいてその個数の分だけ以下を
繰り返します
訓練データ全体から一応ランダムに1
セットのブートストラップ標本を作成し
ますそしてそのサンプリングしたデータ
から教室機学習を行って予測器FBを作り
ますこれを全てのブートストラップ標本に
ついて繰り返した後最終的な予測器Fは
それぞれのサブ標本から構築した多数の
予測器F1からFBまでを集約することに
よって作りますこの集約は例えば会期の
場合は全ての予測機の出力値の平均を最終
的な予測とするという方法で行ったりし
ますまた分類の場合はここで構築された
予測機による何らかの投票で最終的な予測
ラベルを選択し
ますこの分類タスクの場合バギングにおけ
る集約が投票になると言いましたがこの
投票の方法は大きく分けて2つあります1
つはハードな投票もう1つはソフトな投票
ですハードな投票の方は各予測機から実際
に予測ラベルを出力して予測された回数が
最も買ったクラスを全体の予測とすると
いう形で投票が行われます一方ソフトな
投票は前提として確率論的分類の
アプローチでクラス事後確率をこの1つ1
つの予測器の中のスコアリング関数が禁止
するように学習してあるということを前提
としますそしてこれらのスコアリング
モデルからまずスコアをそれぞれ出力させ
ておきますその後にこの出力されたスコア
の平均を取ってその平均値に対して
あらかじめ決めておいた決定規則を適用
することで最終的な予測ラベルを選びます
例えば最大自己確率速をこの出力スコアの
平均に対して適用するなどの方法です
ねさてクラス付近効果での学習をするため
にこのバギングをうまく使うのがアンダー
バギングと呼ばれる技法ですこれは名前の
通りアンダーサンプリングを組み込んだ
バギングとなっていますアンダーバギング
のアルゴリズムは以下の通りですまず
ブートストラップサンプルをいくつ作るか
をを決めておいてその個数分だけ以下を
繰り返します訓練データの全体から
ランダムに一定比率になるように精霊と
フレーをサンプリングしますそしてその
サンプリングしたデータから教室機学習を
行ってそのサブ標本に対応する予測機FB
を作りますこれを繰り返した後最終的な
予測器Fは今構築した予測器FBたちを
集約して作りますこの時の集約は訓練済み
モデルのハードあるいはソフトな投票に
よって集約を行います
ここで言一定比率というのはつまりサブ
標本の中で精霊とフレが1対1になるよう
にするなどあらかじめこちらで決めた特定
の比率になるようにデータをランダムに
取得するとことを意味し
ますさて実際にこのアンダーバギングを
取り入れて不近行データでの分類を行って
みた学習の実験を紹介しますタスクと学習
戦略は日分類でかつクラス付近口があると
いう前提での教室機学習です訓練データは
左下にあるようにほとんどが青色のクラス
0その中に一部クラス1のデータが混ざっ
ているこういったものだとしますモデルと
しては隠れ2層の準電波型ニューラル
ネットワークを用いますここでバギングを
行っていくので各サブ標本ごとにこのよう
なニューラルネットワークを1つずつ作成
していくということになりますここで
ユニット数などの詳細は割愛するので気に
なる方は実験ソースコードを見てみて
くださいまた出力層の活性化関数は
シグモイドにしておきます学習の目的関数
はアンダーバギングでリサンプリングした
サブ標本での負の対数誘導を用います最適
化手法はアムを持ちいますそして工夫とし
てアンダーバギングを適用しますバギング
の繰り返し回数は50としておいてセレと
フレーの比率は1対1となるようにブート
ストラップ抽出を行います最終的に全ての
予測器を学習し終わった後の集約はソフト
な投票つまりスコアリングモデルからの
出力値を平均することによる投票を行
ますまずアンダーバギングを行わずに
先ほどの設定と同じモデル同じ目的関数で
学習を行った場合の結果をお見せします
この場合クラス1をほとんど無視した予測
器が学習されてしまっていますこれは
スコアリングモデルに決定規則を合成した
後の予測器の様子ですが左の図の青色の
領域がクラス0と予測されるところで
オレンジ色の領域がクラス1と予測される
領域です図を見て分かるに実はかなり拡大
すると1と予測される領域がわずかにある
んですがほとんどの場所でクラス0と予測
されてしまってい
ます結果として評価指標を見てみると実は
この場合残念ながら評価用データで全て
クラス0と予測されてしまったようで
プレシジョンもリコールもF1も0正確に
はプレシジョンの分母は0になってしまっ
ているのでプレシジョンやF1は未定義と
なりますが分かりやすいようにここでは0
としていますそういった意味で評価用
データに対して全て0と予測してしまう
ような偏った予測器になっていますが5
分類率だけを見ると0.02ということで
ま成果率98%となってい
ます一方アンダーバギングの工夫ありで
学習した場合こういった結果となります
アンダーバギングを適用して作成した予測
機FXの様子を見ると先ほどとは異なって
1と予測される領域が出てきていて実際に
評価用データでも位置が予測されるように
なっていますプレシジョンは0.14
リコールは0F1は
0.24%としたものが右側の前になって
いますこれを見るとクラス1はクラス0と
綺麗に分離されているわけではなくクラス
1が多い領域があるといった形になって
いるのでプレシジョンを上げるにも限界が
あってここではリコールを高くすることが
できているという点で目的を達成できて
いると言えるのではないかと思います
つまりクラス不近に対応学習をすることで
少数派であるクラス1をうまく拾える予測
機ができたということです
ね今回はバギングによってサブ標本を
たくさん作成してそれらから個別の予測機
を学習し最後に統合するという学習を行っ
ているので1度それぞれのサブ標本とそこ
から学習された予測器の様子を見ておき
ましょう実際には50個作成されています
がここでは3つを適当に持ってきています
この3つを見るとまず精霊と例の比率が1
対1になるように標本を取ってきているの
でそれぞれのサブ標本においてクラス1は
半分になっていますそしてその結果として
1個1個の予測機もクラス1を無視する
ことなくうまく学習できている様子が見て
取れますまた50個という複数のブート
ストラップ標本を使って学習していること
によりフレがサンプルを取るたびに色々と
異なったところから出てきていて結果とし
て学習されてる予測器もある程度多様な
ものになっていますこれらが最終的に平均
されることで全体としての予測機FXが今
求めてるような形のものになっていたわけ
ですねこの図から複数のブートストラップ
表も取って学習を行うことで結果として
データセット全体の情報をうまく使えて
いるという様子が見て取れ
ます今回のまとめです今回はクラス不均衡
というよくある現象とそれに対する対策を
紹介しましたクラス不均行があると適正な
評価や学習の難易度が上がるということが
起きますねそして評価のためには
プレシジョンとリコールという2つの指標
を見ると良いということを説明しました
また2つの指標を運用するのが大変な場合
はこれらを平均して統合するFスコアと
いう指標があることも説明しました学習を
行う上ではアンダーバギングが定番の方法
となっていますこのアンダーバギングでは
精霊とフレを再配合した仮想的な分布を
作って学習するということを行いますこの
場合はクラ不均衡があるのでフレを大幅に
減らして最抽出するアンダーサンプリング
を行いますそしてこのアンダー
サンプリングをした時にデータを捨てて
しまっているのでデータセット全体を活用
できるようにするためにこのサンプリング
を何度も実行してその1つ1つから予測器
を学習しておいて最後に統合することで
全体の予測機を作成しましたこれが
アンダーバギングというアプローチです
このバギングのように複数の予測器を学習
してそれらをうまく組み合わせて1つの
予測器を作るというアプローチは
アンサンブル学習と呼ばれます今回の本題
は以上となりますが最後に補足として1つ
内容を付け加えておき
ますそれはアンダーバギングで
スコアリングモデルを学習した場合に学習
済みのモデルからpyギブXの禁事値を得
たければ補正が必要であるという話です
アンダーサンプリングを行って学習をして
いるとこの上にあるPアという仮想的な
分布での5分類率が小さくなるように学習
を行うことになありますねこの場合確率論
的アプローチで素直に学習をするとPアの
Y=1分Xが近事ターゲットであるという
学習を行っていることになりますそれなの
でもし学習済みのモデルGシからpy=1
分Xの金事を得たい場合はこれに対して
補正を行う必要がありますその補正のため
の式が下に書いてあるもの
ですこの補正の式はpy=1分XとPアの
y=1Xこの2つの量の間の関係式から
導出されていますPアのY=1xをまずP
による量だけで表せるように式変形をして
いきます上側の式を折っていくとPアのY
=1Xはまず条件付の部分を分母に持って
きて
PXPアxy=1となりますそしてこの
分子も分母もPアの定義からそれぞれPに
関する量だけで書きすことができますね
そしてこの真ん中の式で分子分母に同じ値
を掛け算することでこの1番右の式を得る
ことができます続いてこのPアY分XをP
に関する量で表したこの式をpy=1xを
使って表すために全く同じ式変形をpy=
1Xに対して行っておきますそうするとp
y=1Xはこの右辺にある値に変形する
ことができ
ますそしてここからうまく解いてで代入を
することでPアのY=1xをPのY=0と
PのY=1とそしてPのY=1xを用いて
表す式を得ることができますこれによって
先ほどのpy=1xを学習済みのモデルG
Xから計算するための式を得ることができ
ましたここでPのY=1とPのY=0が
残っていますがこれらの値は補正をする時
には訓練データから比率を計算することに
よって得たりすることができますね今回の
内容は以上です